#### 4) 쓰레드 종료 판단하기
표준 라이브러리에서 직접 지원하고 있지는 않지만, 공유 변수를 이용하여 처리할 수 있다.
- threadex4.py

만일 개별 쓰레드의 존재 정보보다는 남아있는 쓰레드 수에만 관심이 있다면 다음과 같이 할 수도 있다.
- threadex5.py

### 4-2 threading 모듈
실제적인 멀티쓰레딩 프로그램을 하기 위해서는 thread 모듈보다는 threading 모듈을 사용하는 것이 좋다.
threading 모듈이 훨씬 다양하고 풍부하며 현대적인 기능을 지원하기 때문이다.

#### 1) Thread 객체
이 클래스는 개별적인 쓰레드로 실행될 코드를 나타낸다.
- 쓰레드 생성 방법
1. 호출 가능한 객체(함수 등)를 생성자에 직접 전달하는 방법
2. 서브 클래스에서 run 메서드를 중복하는 방법

##### 1. Thread 생성자에 직접 함수를 전달하는 방법
- threadex6.py
- 쓰레드가 종료될 때까지 대기하려면 쓰레드 객체의 join() 메서드를 호출한다. (ex: join(2.5))
- 쓰레드가 종료되었는지는 join() 또는 isAlive() 메서드를 이용하여 확인할 수 있다.

##### 2. 서브 클래스에서 run 메서드를 중복하는 방법
- threadex7.py

#### 2) Lock, RLock 객체
Lock 클래스 객체는  thread 모듈의 allocate_lock()와 같이 락 객체를 넘겨준다.
RLock 클래스 객체는 Lock 객체와 같으나 락을 소유하고 있는 쓰레드가 두 번 이상 acquire와 release를 호출할 수 있다.
acquire한 만큼 release해야 락이 해제된다.

- Lock 객체를 이용한 예: threadex8.py

#### 3) Condition 객체
조건 변수는 내부에 하나의 쓰레드 대기 큐를 가진다.
wait()를 호출하는 쓰레드는 이 대기 큐에 넣어지고 대기 상태에 들어간다.
notify()를 호출하는 쓰레드는 이 대기 큐에서 하나의 쓰레드를 깨운다.

##### 1. Condition 변수의 동작 특성
wait(), notify()는 락을 얻은 상태에서 호출된다.

아래와 같은 간단한 코드를 보자.
~~~
cv = threading.Condition() # 모든 쓰레드가 참조하는 변수

# wait를 호출하는 쓰레드
cv.acquire() # 락을 얻음
# A
while ...: # 적절한 조건 작성
    cv.wait() # 잠시 락을 해제하고, cv의 대기 큐에서 기다림
# B
cv.release() # 락 해제

# notify를 호출하는 쓰레드
cv.acquire()
# C
cv.notify() # cv에서 기다리고 있는 쓰레드 하나를 깨워준다.
# D
cv.release()
~~~

##### 2. Condition 변수의 활용 예
생산자/소비자 문제를 조건 변수를 이용하여 해결해보자.
- 생산자는 창고(버퍼에) 정보를 생산한다.
- 소비자는 생산된 정보를 가져간다.
- 소비자는 생산된 정보가 없을 경우에는 생산될 때까지 대기해야한다.
- threadex9.py

#### 4) Semaphore 객체
##### 1. Semaphore 객체란?
- 가장 오래된 동기화 프리미티브 (기본 데이터 형)
- 내부에 정수형의 카운터 변수(_Semaphore_value)를 가지고 있으며, 이 값은 세마포어 변수를 생성할 때 초기화된다.
[참고] https://docs.python.org/ko/3/library/asyncio-sync.html

~~~
import threading
sem = threading.Semaphore(33)
sem._value # 3
sem.acquire() # True, -1
sem._value # 2
sem.release() # +1
sem._value # 3
~~~

- acquire()를 실행할 때, 카운터 값이 0이면 쓰레드는 세마포어 변수 대기 큐에 넣어져 블럭 상태로 들어간다.
- release()는 우선 세마포어 변수에 대기하고 있는 쓰레드가 있는지를 검사한다.
- 만일 쓰레드가 존재하면 그들 중 가장 오래 대기하고 있떤 쓰레드 하나를 풀어 준다. 
- 쓰레드가 대기 큐에 없으면 카운터 값을 단순히 1 증가한다.

##### 2. Semaphore 변수 활용 예
간단한 예로, 어떤 임계 영역이 있다고 하자.
이 영역에 단지 몇 개의 쓰레드만이 진입할 수 있도록 허용하고 싶다.
다음 예는 100개의 쓰레드가 어떤 코드를 500회 반복한다.
반복하는 코드의 어떤 영역은 최대 3개의 쓰레드만이 진입할 수 있도록 허용한다.
- threadex10.py

#### 5) Event 객체
##### 1. Event 변수란?
Event 객체는 내부에 하나의 이벤트 플래그를 가진다. (초기갑 = 0)
Event 객체는 네 개의 메서드를 가지고 있다.
- set(): 내부 플래그를 True로 변경
- clear(): 내부 플래그를 False로 변경
- wait(): 내부 플래그가 True이면 즉시 리턴, False 이면 다른 쓰레드에 의해 True 가 될 때까지 대기
- isSet(): 플래그 상태를 반환

~~~
import threading
eve = threading.Event()
eve._flag # 초기값: False

eve.set()
eve._flag # True

eve.clear()
eve._flag # False

eve.set()
eve.wait()
eve._flag # True

eve.isSet() # True
eve.clear()
eve.isSet() # False
~~~

##### 2. Event 변수 활용 예
두 가지 종류의 쓰레드가 있다고 하자.
- 뭔가를 준비하는 쓰레드(T1)
- 준비된 환경 하에서 수행하는 쓰레드
당연히 T1이 원하는 작업을 수행한 후에 나머지 다른 쓰레드가 진행되어야 할 것이다.
이 때 Event 동기화를 이용하면 쉽게 문제가 해결된다.
- threadex11.py

### 4-3 queue 모듈을 이용한 생산자/소비자 문제 해결
#### 1) Queue 객체 사용하기
파이썬은 멀티쓰레드 환경에서 생산자/소비자 문제를 해결하기 위해 queue 모듈을 제공한다.

##### 객체 생성
~~~
import queue

q1 = queue.Queue()
q2 = queue.Queue(100) # 크기 설정
~~~

##### 데이터 넣기
- put()
- put_nowait()

~~~
q1.put('spam')
q1.put('ham')
q1.put('egg')
~~~

만일 큐가 꽉 차 있다면 위의 put 메서드는 즉시 리턴되지 않는다.
다른 쓰레드에 의해서 큐에 공간이 생기고 나면 데이터를 큐에 넣고 리턴한다.
즉, 큐에 데이터를 추가할 때까지 대기 상태에 들어간다.
만일 큐가 꽉 차 있어도 대기하지 않고, 바로 리턴되기를 원한다면 다음과 같이 put_nowait() 메서드를 이용한다.
- queue.Full 예외 발생, 예외처리해줘야함.

##### 큐의 상태를 알기 위한 메서드
- qsize(): 대략적인 큐의 데이터 수 반환
- empty(): 큐가 비어있으면 True, 아니면 False 반환
- full(): 큐가 차 있으면 True, 아니면 False 반환

##### 데이터 꺼내기
- get()
- get_nowait(): 자료가 없을 경우, _queue.Empty 예외 발생

~~~
q1.get()
q1.get()
q1.get_nowait()
~~~

#### 2) Queue 객체를 이용한 예
다음 예는 10의 크기를 가지는 큐를 이용하여 10개의 소비자 쓰레드와 5개의 생산자 쓰레드가 정보를 생산하고 소비하는 생산자/소비자 문제 프로그램이다.
threadex9.py의 Condition 변수를 이용한 방법보다 훨씬 쉽고 명쾌하다.
- threadex12.py

#### 3) Queue 를 Stack 으로 활용하기
Queue 객체를 스택으로 바꾸는 것은 매우 간단한다.
서브 클래스를 만들어서 _get 메서드를 다음과 같이 대치하면 된다.
멀티쓰레드에 활용 가능한 스택으로 활용할 수 있다.
- threadex13.py